### 2022-12-15 manuscript/CICYPE/presentation.qmd
update presentation based on CN suggestions

---
title: "Descripción y caracterización del neurodesarrollo de niños con hipotonía congénita"
title-slide-attributes:
  data-background-image: resources/title-background.jpeg
  data-background-opacity: "0.4"
  data-background-color: "black"
subtitle: "de la región de Magallanes y la Antártica Chilena"
author:
  - 'Patricio Barría, [Matías Castillo-Aguilar]{style="color:yellow;"}, Katherine Harris, Kay Gittermann, Mónica Bontes, Rolando Aguilar, Carlos A. Cifuentes, Marcela Munera, Cristian Núñez-Espinosa.'
format: 
  revealjs:
    auto-play-media: true
    theme: simple
    transition: slide
    background-transition: fade
    controls-layout: bottom-right
    default-image-extension: svg
    view-distance: 3
footer: "Matías Castillo-Aguilar"
css:
  - css/title-slide.css
  - css/logo.css 
  - css/media.css
  - css/styles.css
logo: logo.png
bibliography: references.bib
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

# Conceptualización

Entendiendo la problemática

## {background-color="black" background-video="resources/boy_vid.mp4" background-video-loop="true" background-video-muted="true" background-opacity=0.7 .smaller}

. . .

:::{.absolute top=25% width=35%}
Los signos físicos y psicológicos del desarrollo en la primera infancia son marcadores representativos y pertinentes para identificar y controlar el crecimiento general en los primeros años de vida [@di2016predictive].
:::

## {background-color="black" background-video="resources/boy_vid_2.mp4" background-video-loop="true" background-video-muted="true" background-opacity=0.5 .smaller}

. . .

:::{.absolute top=12% left=33% width=35%}
Múltiples afecciones neuromusculares, metabólicas y genéticas se han asociado a un neurodesarrollo variable en infantes.

En donde la disminución del tono muscular puede representar un signo de retraso en el desarrollo neurológico del niño, que puede predisponer a una peor función cognitiva en algunos casos [@riou2009global].
:::

## Lo motor y lo cognitivo van de la mano {.smaller}

![](resources/writing_kid.mp4){#writing_kid .absolute right=6% top=20% width=40% loop=true}
![](resources/girl_playing.mp4){#girl_playing .absolute left=0 top=60% width=40% loop=true}

<script>
var video = document.getElementById("writing_kid");
var video2 = document.getElementById("girl_playing");
video.controls = false;
video2.controls = false;
</script>

:::{.absolute .fragment .fade-in top=20% left=0 width=45%}
Existe evidencia que sugiere que las habilidades motoras gruesas y finas podrían tener un papel para predecir el normal desarrollo de habilidades comunicativas [@gonzalez2019gross]. 
:::

:::{.absolute .fragment .fade-in top=65% right=6% width=45%}
Esto pone sobre la mesa, la necesidad de tener estrategias de monitorización para favorecer la [derivación y atención temprana]{.fragment .highlight-red}.
:::

## Hipotonía, un signo pasado por alto {.smaller}

![](resources/baby.mp4){#baby .absolute right=6% top=27% width=50% loop=true}

:::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute top=30% width=40%}
La hipotonía tiende a generar alteraciones que dificultan el desarrollo psicomotor adecuado, pudiendo generar retrasos en futuras capacidades neuromotrices [@gabis2021weak].
::::

:::: {.fragment .fade-in .absolute top=28% width=40%}
Existen múltiples causas de hipotonía, pero cuando esta se encuentra presente [en ausencia de otros signos o síntomas]{.fragment .highlight-red} entonces hablamos hipotonía congénita (HC) [@leyenaar2005schematic].
::::

<script>
var video = document.getElementById("baby");
video.controls = false;
</script>

## {background-color="black" background-video="resources/end_intro.mp4" background-video-loop="true" background-video-muted="true" background-opacity=0.5 background-transition="fade"}

::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute left=25% top=20% width=50%}
Investigar el desarrollo de la HC es fundamental, dado que es un desorden neuromuscular no progresivo que tiende a mejorar [con la intervención temprana]{style="font-weight: 1000; color: red;"}.
:::

. . .

:::{.r-fit-text .absolute top=25% style="font-weight: 1000; text-align: center;"}
[NO HAY]{.fragment} [SUFICIENTE]{.fragment}

[EVIDENCIA]{.fragment}
:::

# Hipótesis y Objetivos

## Hipótesis

:::{.absolute left=20% width=60% top=30%}
Los niños con hipotonía congénita presentan
características diferentes en su neurodesarrollo de acuerdo a su edad.
:::

## Objetivos

:::{.fragment .fade-out .absolute left=10% top=35% width=80%}
### General
Describir y caracterizar el neurodesarrollo de niños con HC de la
región de Magallanes y la Antártica Chilena.
:::

::::{.fragment .fade-in .absolute left=10% top=25% width=80%}
### Específicos

:::{style="font-size: 28px;"}
Describir y caracterizar...

- la relación entre el [neurodesarrollo y la prematuridad]{.fragment .highlight-red},
- la relación entre el [neurodesarrollo y la edad]{.fragment .highlight-red},
- [la influencia de la edad sobre el riesgo de presentar un
retardo en el neurodesarrollo]{.fragment .highlight-red},

...en niños diagnosticados de HC.
:::
::::

# Métodos

¿Cómo abordamos este problema?

## Diseño del estudio

![](resources/methods_design.jpeg){.absolute left=8% width=35% top=20%}

::: {.absolute width=40% top=25% right=10%}
- Realizamos un estudio observacional.

- Corte transversal.

- Paradigma cuantitativo.
:::

## Participantes

![](resources/participants.mp4){.absolute #participants left=0 width=50% top=30% loop=true}

::: {.fragment .fade-out .absolute width=45% right=0 top=29% style="font-size: 32px;"}
Un total de 234 usuarios con diagnostico de HC fueron incluídos como parte de un programa de intervención llevado a cabo por el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur (CRCS) de Punta Arenas, Chile.
:::

::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute width=45% right=0 top=25% style="font-size: 30px;"}
El diagnóstico de HC se basó en 4 fuentes:

1. Pediatra de atención primaria.
2. Pediatras de clínicas privadas.
3. Neuropediatra del Hospital Clínico.
4. Fisiatra de la institución.
:::

<script>
var video = document.getElementById("participants");
video.controls = false;
</script>

## The Ages and Stages Questionnaire

![](resources/measures.mp4){.absolute #measures width=50% top=30% loop=true}

::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute width=45% right=0 top=32% style="font-size: 32px;"}
- Instrumento de cribado del desarrollo de nivel inicial informado por los padres.
- Consta de cinco áreas del desarrollo evaluadas.
:::

:::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute width=45% right=0 top=23%}
#### Dominios del desarrollo:
:::{style="font-size: 32px;"}
- Comunicación (CM)
- Habilidades motoras gruesas (GM)
- Habilidades motoras finas (FM)
- Resolución de problemas (CG)
- Personal-social (PS)
:::
::::

<script>
var video = document.getElementById("measures");
video.controls = false;
</script>

## Procedimientos {background-color="black" background-video="resources/procedures.mp4" background-video-loop="true" background-video-muted="true" background-opacity=0.5 background-transition="fade"}

:::: {.fragment .fade-out fragment-index=3}
::: {.fragment .fade-in-then-semi-out .absolute width=45% left=0 top=25% style="font-size: 32px;" fragment-index=1}
- Los datos sociodemográficos se obtuvieron de la base de datos electrónica de la institución.
:::
::::

::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute width=45% left=0 top=45% style="font-size: 32px;" fragment-index=2}
- El ASQ-3 lo aplicó la enfermera del programa de acuerdo al protocolo establecido por el propio instrumento.
:::

# Resultados

¿Qué fué lo que se encontró?

## Características de la muestra

:::{.absolute top=12% left=10% width=80% style="font-size:16px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-1.RDS")
```
:::

## {background-color="white" background-video="resources/in_results_2.mp4" background-video-loop="true" background-video-muted="true" background-opacity=0.5 background-transition="fade"}

:::{style="font-weight: 1000; text-align: center; font-size: 80px;"}
[NEURODESARROLLO]{.fragment top=35% left=0 .absolute}

[Y LA EDAD]{.fragment top=50% left=0 .absolute}
:::

## Comunicación

![](resources/results_main_CM.svg){.absolute left=5% width=85% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=10% width=80% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-main-CM.RDS")
```
:::

## Habilidades motoras gruesas

![](resources/results_main_GM.svg){.absolute left=5% width=85% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=10% width=80% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-main-GM.RDS")
```
:::

## Habilidades motoras finas

![](resources/results_main_FM.svg){.absolute left=5% width=85% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=10% width=80% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-main-FM.RDS")
```
:::

## Resolución de problemas

![](resources/results_main_CG.svg){.absolute left=5% width=85% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=10% width=80% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-main-CG.RDS")
```
:::

## Personal-social

![](resources/results_main_PS.svg){.absolute left=5% width=85% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=10% width=80% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-main-PS.RDS")
```
:::

## {background-color="white" background-video="resources/in_results_2.mp4" background-video-loop="true" background-video-muted="true" background-opacity=0.5 background-transition="fade"}

[EDAD]{.absolute .fragment top=35% left=0 style="font-weight: 1000; font-size: 80px;"}

[Y RETRASO DEL DESARROLLO]{.absolute .fragment top=50% left=0 style="font-weight: 1000; font-size: 70px;"}

## Comunicación

![](resources/results_risk_CM.svg){.absolute left=10% width=80% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=15% width=75% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-risk-CM.RDS")
```
:::

## Habilidades motoras gruesas

![](resources/results_risk_GM.svg){.absolute left=10% width=80% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=15% width=75% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-risk-GM.RDS")
```
:::

## Habilidades motoras finas

![](resources/results_risk_FM.svg){.absolute left=10% width=80% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=15% width=75% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-risk-FM.RDS")
```
:::

## Resolución de problemas

![](resources/results_risk_CG.svg){.absolute left=10% width=80% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=15% width=75% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-risk-CG.RDS")
```
:::

## Personal-social

![](resources/results_risk_PS.svg){.absolute left=10% width=80% top=10%}

:::{.absolute top=80% left=15% width=75% style="font-size: 22px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-risk-PS.RDS")
```
:::

# Conclusión

## {background-color="black" background-video="resources/conclusion.mp4" background-video-loop="true" background-video-muted="true" background-opacity=0.5 background-transition="fade"}

:::: {.fragment .fade-out fragment-index=3}
::: {.fragment .fade-in-then-semi-out .absolute width=40% left=0 top=20% style="font-size: 28px;" fragment-index=1}
- Se observan marcadas variaciones no lineales en los rasgos del neurodesarrollo en respuesta de la edad.
:::
::::

::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute width=40% left=0 top=45% style="font-size: 28px;" fragment-index=2}
- Las variaciones observadas en el neurodesarrollo no son atribuibles únicamente a la prematuridad.
:::

::: {.fragment .fade-in .absolute width=30% left=0 top=22% style="font-size: 28px;" fragment-index=4}
Futuras investigaciones podrían determinar cómo se aplican estos resultados cuando se controlan los factores sociales mediados por el contexto, así como otras poblaciones clínicas.
:::

## {background-color="black" background-image="resources/title-background.jpeg" background-opacity=0.5 background-transition="fade"}

::::{.absolute top=21%}
:::{style="text-align: center;"}
<h1 class="title">Descripción y caracterización del neurodesarrollo de niños con hipotonía congénita</h1>
:::
:::{.subtitle style="text-align: center;"}
de la región de Magallanes y la Antártica Chilena
:::
::::

:::{.quarto-title-author-name .absolute top=50% style="text-align:center;"}
Patricio Barría, [Matías Castillo-Aguilar]{style="color:yellow;"}, Katherine Harris, Kay Gittermann, Mónica Bontes, Rolando Aguilar, Carlos A. Cifuentes, Marcela Munera, Cristian Núñez-Espinosa. 
:::

## Referencias {.smaller}

<div id="refs" class="references csl-bib-body hanging-indent" role="doc-bibliography"></div>

# Anexos

## Resguardos éticos {.smaller}

![](resources/ethics.mp4){.absolute #ethics right=0 width=50% top=30% loop=true}

::: {.absolute width=45% top=30%}
- Los cuidadores legales otorgaron su consentimiento informado antes de la participación a este estudio.

- El Comité de Ética del CRCS aprobó este estudio siguiendo las regulaciones establecidas por la Declaración de Helsinki.
:::

<script>
var video = document.getElementById("ethics");
video.controls = false;
</script>

## Análisis exploratorio

```{r load-packages}
#| include: false
#| message: false

source("prep-workspace.R")
```

::::{.fragment .fade-in-then-out .absolute width=80%% left=10% right=10%}
![](resources/density.svg)

::: {.absolute bottom=0% style="font-size: 20px; color: gray;"}
*Gráficos de densidad univariada. Las líneas rojas representan la media, y las azules la mediana.*
:::
::::

```{r}
#| echo: true
#| classes: ".fragment .absolute top=20% left=15%"
# En R, podemos evaluarlo así:
dataset[, list(
  CM = shapiro_test(comunicacion_total),
  GM = shapiro_test(motora_gruesa_total),
  FM = shapiro_test(motora_fina_total),
  CG = shapiro_test(resolucion_problemas_total),
  PS = shapiro_test(socio_individual_total)
)]
```

::: {.fragment .absolute top=65% width=60% left=15% style="font-size:30px;"}
De acuerdo a lo anterior, no podemos asumir la normalidad de las variables.
:::

## Estadísticos {.smaller}

::: {.fragment .fade-in-then-semi-out .absolute top=20% width=45%}
### Descriptivos

- Variables numéricas: mediana y rango intercuartílico (estimadores robustos de centralidad y dispersión).
- Variables discretas: frecuencia absoluta y relativa.
:::

::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute top=20% width=45% right=7%}
### Comparaciones

- La prueba de suma de rangos de Wilcoxon para comparar puntajes del ASQ-3 entre hombres y mujeres.
- La prueba chi-cuadrado ( $\chi^2$) se usó para comparar la bondad de ajuste.
:::

## Modelos Aditivos Generalizados {.smaller}

:::: {.fragment .fade-out fragment-index=4}
![](resources/gams_vs_lm.svg){.fragment .fade-in .absolute right=5% top=15% width=50% fragment-index=1}

::: {.fragment .fade-in-then-semi-out .absolute top=20% width=40% fragment-index=2}
- Empleamos modelos aditivos generalizados (GAMs) para describir el comportamiento del neurodesarrollo en respuesta de nuestros parámetros de interés.
:::
::::

::: {.fragment .fade-in-then-out .absolute top=55% width=40% fragment-index=3}
- Permite modelar relaciones no lineales de alta dimensionalidad, pudiendo describir efectos complejos.
:::

::::: {.fragment .fade-out fragment-index=6}

:::: {.fragment .fade-in fragment-index=5}
![](resources/simpson_paradox.png){.absolute left=20% top=20% width=60%}

::: {.absolute top=25% right=0 width=20% style="font-size: 20px; color: gray;"}
*Paradoja de simpson*
:::

::: {.absolute top=55% left=27% width=50%}
Sumado a lo anterior, también podemos controlar por la influencia de otras variables para obtener estimaciones más robustas a factores de confusión.
:::

::::

:::::

::: {.fragment .fade-in .absolute top=30% left=25% width=50% fragment-index=7 style="font-size:30px;"}
Para describir las estimaciones de los modelos usaremos derivadas aproximadas de primer orden con intervalos de confianza al 95%, con el fin de poder describir los efectos observados en términos de segmentos quasi-lineales [@dominique2020estimation].
:::

## Efectos aleatorios

:::: {.fragment .fade-out fragment-index=3}
::: {.fragment .fade-in .absolute left=0 width=45% top=30% style="font-size:30px;" fragment-index=1}
Para evaluar la influencia de las variables de confusión, ajustamos diferentes modelos con efectos aleatorios en forma de términos paramétricos penalizados. [@wood2016smoothing].
:::

::: {.fragment .fade-in .absolute right=0 width=45% top=30% style="font-size:30px;" fragment-index=2}
Se usaron las siguientes variables:

1. Sexo del lactante.
2. ID del clínico. 
3. Relación del lactante con el encuestado.
:::
::::

![](resources/confounders.svg){.fragment .fade-in .absolute width=100% left=5% fragment-index=4}

## Prematurez y neurodesarrollo

:::{.absolute top=20% left=0 width=65% style="font-size: 30px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-2.RDS")
```
:::

::: {.absolute top=25% right=0% width=30% style="font-size: 20px; color: gray;"}
*Tabla 1S. Significancia de los términos no-lineales para la prematurez sobre las variables del desarrollo. Se presentan los modelos ajustados por las variables de confusión previamente descritas.*
:::

## Neurodesarrollo y edad corregida

:::{.absolute top=20% left=0 width=75% style="font-size: 30px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-3.RDS")
```
:::

::: {.absolute top=25% right=5% width=20% style="font-size: 20px; color: gray;"}
*Tabla 2S. Significancia de los términos no-lineales para la edad corregida (meses) sobre las variables del desarrollo. Se presentan los modelos ajustados por las variables de confusión previamente descritas.*
:::

## Retardo del desarrollo y edad corregida

:::{.absolute top=20% left=0 width=80% style="font-size: 30px;"}
```{r}
readRDS("resources/table-risk-smooth.RDS")
```
:::

::: {.absolute top=25% right=5% width=20% style="font-size: 20px; color: gray;"}
*Tabla 3S. Significancia de los términos no-lineales logísticos para la edad corregida (meses) sobre las variables del desarrollo. Se presentan los modelos ajustados por las variables de confusión previamente descritas.*
:::